---
title: "멋쟁이사자처럼 X 넥슨 MOD Suppoters Hackathon 7주차 월요일 회고"
date: 2022-07-18
tags:
  - mod
series: "mod"
---

## UI를 야무지게 활용하는 법

UI를 야무지게 활용하는 법... 어렵지 않아요~ 두 가지만 기억하면 된답니다.<br/>

1. 정렬
2. 스트레치

<br/><br/>

### 정렬

말그대로 UI 컴포넌트를 정렬한다!<br/>

**왜 UI 컴포넌트는 정렬이 필요할까?🤔**<br/>

> `UITransformComponent`에서 좌표를 설정할 수 있는 x, y, width등의 속성을 보면 원점을 기준으로 좌표와 크기가 정해지는 것을 알 수 있다. <br/>

<br/>

원점을 기준으로 위치를 정하면 기기마다 해상도가 다르기 때문에 UI 컴포넌트가 스크린밖으로 벗어나는 일이 생길 수도 있다. 때문에 정렬 기능을 사용해서 의도한 위치에 놓일 수 있도록 해야한다.<br/>

`UITransformComponent`를 보면 우측 상단에 UI 컴포넌트를 정렬할 수 있는 아이콘이 있다. 해당 아이콘을 눌러서 원하는 위치에 정렬을 해주면 된다.



### 스트레치

UI 컴포넌트의 크기를 x, y로 지정하면 기기마다 화면의 크기가 다르기 때문에 컴포넌트가 화면을 삐져나가는 등 의도한 UI를 연출하지 못할 수도 있다.

`UITransformComponent`의 우측 상단 아이콘(정렬을 설정했던 아이콘과 동일)을 클릭해 스트레치를 적용하면 Left와 Right로 상대적인 크기를 설정할 수 있다. (정렬을 설정했던 아이콘과 동일)



### UI 컴포넌트 활용

UI의 프로퍼티에 `ButtonComponent` 나 `TextComponent` 등을 추가하면, 해당 UI를 버튼으로 이용하거나 텍스트를 넣을수도 있다. UI도 하나의 Entity이니 여러 컴포넌트를 추가적으로 등록할 수 있다는걸 기억하자!



## Group

`SceneMaker`의 `ui`하위를 보면 ` DefaultGroup`등 Group이 있는 것을 볼 수 있다.<br/>

Group은 MapLayer처럼 **UI 전용 Layer**라고 생각하면 편하다.<br/>

만약 돌발 이벤트 상황에 유저에게 팝업창 UI를 보여줘야한다고 치자. 이벤트 상황이 아니라면 유저에게 팝업창을 띄워줄 필요가 없다. UI를 Group으로 나눈다면 특정 상황에 맞게 보여줄 UI를 편리하게 선택할 수 있다.<br/>

> 프로퍼티란 `UISprite`의 `Enable`속성을 통해 UI 활성화 여부를 결정할 수도 있지만, 그렇게 하면 개발중에 UI를 확인하기 이해 Enable을 다시 활성화 시키고 확인 후에 다시 활성화를 끄는 등 번거로움이 존재한다.<br/>
>
> Group을 설정하면 한 번에 UI들을 프리뷰할 수 있다. - 그룹의 프로퍼티란에서 `UIGroup`의 `Enable`속성을 조정



### Group 활성화

Group을 활성화시키려면 `UISprite`의 `Enable`을 True로 하고 `UIGroupComponent`의 `DefaultShow`도 True로 설정해줘야한다. <br/>

둘 중 하나만 하면 활성화가 되지않으므로 주의하자!



## UI는 클라이언트에서만 적용

`Scene Maker`에서 ui 객체들을 보면 초록색 아이콘이 붙어있는 것을 볼 수 있다.<br/>

이는 클라이언트 전용이라는 의미로, 서버에서는 ui가 존재하지않는다.<br/>

즉, UI는 로컬 엔티티이기 때문에(= 클라이언트단에서만 작용) Sync가 불가능하다.

> Sync : 서버에 있는 값과 클라이언트에 있는 값을 동기화 



## 회고

이번 포스트에서는 UI 활용을 위한 이론 위주로 정리해봤다. 

한 가지 궁금한 점이 생겼는데 왜 `UITransformComponent`의 디폴트 속성이 스트레치를 적용한 `Left`, `Right`가 아니라 X, Y이냐이다. 나중에 팀원들이랑 얘기하면서 다시 생각해봐야겠다 ㅎㅎ.<br/>

다음 포스트에서는 실습을 중심으로 UI를 정리해 볼 예정이다. <br/>
