---
title: "우아한 테크 코스 백엔드 1주차 회고"
date: 2023-02-13
update: 2023-02-13
tags:
  - 우테코
  - wooteco
  - 우아한테크코스
series: "wooteco"
---

[수정필요 ><>]

## 레벨1의 학습 목표

- 자바 프로그래밍 언어에 대한 핵심 개념을 익혀 프로그래밍하는 경험을 한다.
- `읽기 좋은 코드`를 구현하는 것이 왜 중요한지와 코드를 개선해 읽기 좋은 코드로 변경해 보는 경험을 한다.
- 자신이 구현한 코드에 대해 `단위 테스트`와 `리팩토링`하는 경험을 한다.
- `데이터베이스`를 활용한 콘솔 애플리케이션을 개발하는 경험을 한다.

> 레벨 1의 주요 키워드는 자바, 클린 코드, 단위 테스트이다. 우테코 프리코스를 하면서 자바를 처음 사용해봤는데, 이번 기회에 자바에 익숙해져야겠다. 공부 방식은 미션을 하면서 궁금한게 생기면 캠퍼스에 있는 자바 기본서를 참고해가며 공부할 예정이다. ㅎㅎ
>
> 시간이 된다면 클린 코드에 대한 책도 읽어보고 싶은데 자바에 익숙해지는데도 시간이 많이 걸릴 것 같아 최우선순위는 자바로 정했다!

### 학습 목표를 달성하는 것이 최종 목표인가?

- 프로그래밍 자체가 얼마나 재미있는 활동인지 경험하고,
- 효과적으로 프로그래밍을 학습하는 방법을 경험하고,
- 프로그래머로 어떻게 성장하고,
- 어떻게 살아갈 것인지 같이 고민하는 시간으로 만들기 위함이다.

> 롱런하는 개발자가 되려면 어떻게 해야할까? 개발 자체를 즐겨야 개발과 오래오래 갈 수 있지않을까? 레벨1에서는 학습자체에 너무 집착하지 않고 미션 자체를 즐기는데에 집중해야할 것 같다. 학습은... 미션을 하면서 궁금한게 생기면 겸사겸사 하는 걸로...^^

## 1주 차 - 온보딩, 단위 테스트

### 📌 단위테스트를 해야하는 이유?!

> 대망의 우테코 첫 번째 수업의 주제. 단위테스트... 왜 해야할까?

- 테스트 코드를 비즈니스 로직에서 분리

- 유지 보수 편리

- 디버깅 편리 (어디서 에러가 발생했는지 확인이 쉬움)

- 지원하는 기능이 많음(assertJ, Junit)

### 📌 자동차 경주 게임 첫 번째 pr을 날리고 느낀점

단위테스트를 하기위해선 각 기능(메소드)의 입력값과 출력값을 미리 확정짓기때문에, 처음에 설계한 구조에서 어긋나지않게 구현할 수 있어서 좋은 것 같다. <br/>

그리고 역시 테스트를 지원하는 모듈이 존재해서 단위별로 테스트하기가 편했다.<br/>

하나의 기능에 집중에서 여러가지 입력값을 설정할 수 있다. 어디서 에러가 나는지 확인하기가 편리 <br/>

### 📌 단위테스트는 어떻게 진행하면 좋을까?

- 기능이 어떤 상황에서 문제가 생길지 먼저 고민을 함
- 경계값검증, 실패하는 테스트부터 작성

- 값이 변하는 부분 체크

- 극단적인 값으로 테스트(0, 1, INT_MAX)

## 코드 품질

잘 작동하고, 읽기 좋고, 유지보수 하기 좋고, 테스트하기 좋은 코드를 작성해야 한다.

### 코드 품질을 높이려면 어떻게 해야할까?

- 기능 목록을 문서에 작성한 뒤 코드를 작성하면 좋다.
  - 리드미에 이 미션으로 무얼 얻을 것인지를 적어도 좋다..~
- 일관성있게 코드를 작성하면 좋다.
  - 새로운 깨달음을 얻어도 갈아치우지 말고 일관성있게 처음에 목표했던 대로 코드를 짜도록 해라...~ 일단 오키

디자인 패턴을 활용해서 확장성 높은 코드를 작성하면 되지 않을까...?

## 자동차 경주 게임

[자동차 경주 게임 포스팅](https://blog.hongo.app/racing-car-game/)은 작성할 내용이 많아서 포스팅을 분리했다. ㅎㅎ

- 자동차 경주 게임 미션을 하면서 `getter`를 무조건 쓰지않아야하는 법은 없다는 걸 배웠다.

- 또, 테스트를 위해 assertJ의 다양한 메소드들을 사용했다.

첫 페어인 오잉과 함께한 첫 페어 프로그래밍이었는데 생각한 것 보다 더 재밌었다! 메소드명같이 작은 걸 정할때도 둘이 토론을 해서 시간이 2배로 걸리긴 했지만 ㅎㅎ 토론하는거 너무 재밌었다! 혼자서 프로그래밍 할 때는 아 이렇게 하면 되겠지. 이게 맞겠지 하고 끝났는데, 오잉과 각자 구현하고 싶은 방법을 말하고 토론하면서 우리가 지금 생각한 방식이 정말 최선의 방식인지 깊게 생각해볼 수 있었다. 🥰

## 우테코에서 한 주를 보내고 달라진 점

### 📌 why?!

속으로 왜?! 라는 질문을 많이 하게 된 것 같다. 예전에는 코드를 작성하다가 의문점이 있으면 구글에 검색해서 다른 사람들의 블로그글을 보며 바로 수긍했다. <br/>

하지만 우테코에서는 왜?라는 질문을 던지는 것을 매우 강조한다. 일단 환경자체가 질문이 많이 날아오는 환경이다... 크루들은 쉬는 시간에도 개발과 관련된 토론장을 자주 연다...ㅎㅎ 개발 중독자들이 분명<br/> 또 페어프로그래밍을 하다보니 변수명 하나를 지을때도 왜 그렇게 생각했는지 전부 말해야한다. 그러다보니 내가 생각하는게 정말 최선의 방법인지, 더 좋은 방법은 없을지 계속 생각해보게 된다.<br/>

물론 지금도 개발 잘하는 사람들의 블로그글을 보며 많이 수긍한다. (당연! 나는 아는게 없음!) 그래도 바로 그렇구나~하고 마는 것이 아니라 왜 이 방법이 좋은지 혼자서 더 생각해보게 되었다.

### 📌 스터디... 하고싶다...

우테코 들어오면 꼭 하고싶었던 것 중 하나가 `스터디`였는데 아직은 하나의 스터디도 들어가지 않았다! <br/> 스터디 모집글이 두 개 올라왔는데 둘 다 놓쳐서 스터디에 참여하지 못했다... 두 개다 참여하고 싶은 스터디였는데... 😭😭 둘 다 마감된 후에 모집글을 봐버렸다...😭😭😭 자바를 학습한 내용을 발표하는 스터디를 하고싶은데 다른 크루들을 꼬드겨서 스터디를 만들어볼까도 생각중이다;ㅎㅎ
