---
title: "Spring 오리엔테이션"
date: 2022-07-11
update: 2022-07-11
tags:
  - spring
series: "spring"
---









짜잔! 멋사에서 Django로만 백엔드 개발을 해봤는데 방학동안 스프링도 배워보려고 한다...<br/>

(취업하고 싶어요...)<br/>

`fastcampus.app`의 스프링러너의 스프링 아카데미 강의를 듣고 배운 것을 `spring` 시리즈로 정리해보려고한다.

본격적으로 스프링 개발을 해보기 전, 스프링을 왜 써야하는지에 대해 알아보자!



## 스프링을 왜 써야하죠?

> 스프링은 자바 엔터프라이즈 환경에 필요한 모든 것을 제공하고, 자바 엔터프라이즈 애플리케이션을 손쉽게 만들 수 있다.

* 엔터프라이즈 애플리케이션의 핵심적인 기능, 비즈니스 로직을 빠르고 효과적으로 구현할 수 있게 돕는다.
* 엔터프라이즈 애플리케이션을 구현하면서 실수하기 쉬운 저수준의 기술에 많은 신경을 쓰지않아도 된다.





### 엔터프라이즈 애플리케이션이란?

> 서버에서 동작하며 기업과 조직의 업무를 처리해주는 시스템을 말한다.

* 많은 사용자의 요청을 동시에 처리해야하므로 서버의 자원을 효율적으로 분배해서 사용해야한다. 
* 대규모의 복잡한 데이터를 관리하고, 이러한 데이터를 이용해 비즈니스 프로세스 지원 및 자동화한다.
* 기업의 핵심 정보를 관리하기에 보안과 안정성, 확장성 면에서도 뛰어나야한다. 
* 다수의 사용자가 접근하며, 기업내 분산된 다른 엔터프라이즈 애플리케이션과 통합된다.
* 데이터 입/출력을 위한 다양한 사용자 인터페이스가 제공된다.



### 엔터프라이즈 자바

> 자바는 엔터프라이즈 환경이 필요로 하는 보안성, 안정성, 확장성등을 고려해 자바 플랫폼이자 프레임워크인 자바 엔터프라이즈 에디션, 자바 EE를 제공하고 있다.

* 대규모, 네트워크, 다계층 애플리케이션을 더 쉽고 안전하게 구축할 수 있다.



### 자바 EE 서버

> 서블릿이나 EJB등의 자바 EE 명세를 구현한 서버를 의미... (그게 뭐죠?)

* 엔터프라이즈 자바로 만든 애플리케이션을 배포하려면 자바 EE 서버가 필요하다.
* 두 가지 종류가 존재
  * 자바 EE의 모든 표준 기술을 지원하고 다양한 모듈로 배포가 가능한 완전한 웹 애플리케이션 서버 (WAS)
  * 웹 모듈만 배포 가능한 경량급 웹 애플리케이션 서버 (서블릭 컨테이너) - 톰캣이나 언더토우, 제티같은 오픈 소스 구현체가 널리 사용됨



## 스프링 프레임워크

> 위에서 설명한 자바 엔터프라이즈 개발을 편하게 해주는 오픈소스 경량급 애플리케이션 프레임워크 ^^

<br/>

* 자바 플랫폼으로 엔터프라이즈 애플리케이션을 개발하는데 필요한 하부 구조를 포괄적으로 제공한다.
* 스프링이 하부 구조를 처리하므로 개발자는 애플리케이션 개발에 집중할 수 있다.
* 핵심은 엔터프라이즈 서비스 기능을 POJO에 제공하는 것이다.

> 엔터프라이즈 서비스 : 트랜잭션, 보안, 메일, 메시징, 캐시와 같은 엔터프라이즈 애플리케이션에서 요구되는 기술을 의미



### 자바 엔터프라이즈 개발이 어려운 이유?

폭발적으로 늘어나는 비즈니스와 기술 복잡성 때문!

* 스프링은 이를 해결하기위해 `POJO`를 중심으로 **제어의 역전과 의존 관계 주입, 관점 지향 프로그래밍, 이식 가능한 서비스 추상화**와 같은 핵심 기술을 프레임워크와 컨테이너를 통해 제공한다!



### 스프링 프레임워크의 전략

**비즈니스 로직을 담은 애플리케이션 핵심 코드와 엔터프라이즈 기술을 처리하는 코드를 분리시키자!**

> 복잡함을 분리해서 각각의 문제를 효과적으로 해결

<br/>

* `POJO`와 함께 스프링 3대 핵심 기술을 사용한다...
* 이를 위해선 좋은 객체 지향 설계가 바탕이 되어야 함!

<br/><br/>

근데 포조가 뭔데요...?

## POJO (Plain Old Java Object)

> **객체 지향적 원리에 충실**하고, 특정 규약과 환경에 종속되지않게 **재활용될 수 있는 방식으로 설계**된 객체를 의미한다. (네...?)

* 객체에 애플리케이션 핵심 로직과 기능을 담아 설계, 개발하는 방법을 POJO 프로그래밍이라 부른다.

[POJO에 대해 더 자세한 설명을 듣고싶다면 여기로!](https://www.youtube.com/watch?v=5NcqgXgmmjg)
